# Inicio Impresión

**OBJETIVO:**

- Comenzar a comprender la impresión de reportes físicos y/o reportes que se mostrarán por pantalla.

En código COBOL se pueden generar reportes mediante la generación de archivos tipo FBA **Fixed Block Address..**

Un archivo FBA es un archivo que contiene registros de largo fijo pero que en su primer byte contiene el formato de salida de cada registro de datos (ejemplo: saltar una línea, saltar un página, etc).

O sea que, cada registro perteneciente a un archivo de tipo FBA se comprende como:

1) _Primer byte, lo genera el sistema operativo según lo solicitado por el usuario en tiempo de ejecución de un programa de código COBOL: LISTADOR
2) _El resto del registro corresponde al formato que se define en Working Storage del programa Cobol listador
3) Al tratarse de un programa listador, se irá indicando:
a) Impresión de título:
i) WRITE record-name AFTER PAGE (o sea que en tiempo de ejecución imprimirá un título al comienzo de una página)
b) Impresión de subtítulos y/o líneas de detalle:
i) WRITE record-name AFTER x (x= cantidad líneas de separación con respecto a la línea anterior)

4) Ejemplo de definición en FILE SECTION:
_FD LISTADO_
_BLOCK CONTAINS 0 RECORDS_
_RECORDING MODE IS F._
_01 REG-SALIDA   PIC X(132)._

En tiempo de ejecución el sistema operativo lo generará por 133 bytes; le estará agregando 1 byte de control de impresión.

O sea que, en al JCL; cuando se esté definiendo la salida impresa; se agregará 1 byte más del declarado en FILE SECTION porque es un archivo FBA.

Se brindará como ejemplo concreto el siguiente componente:
KC02788.ALU9999.FUENTE(PGMLIS00)

En este componente se podrá observar el control de última línea de impresión que se solicitó en el análisis funcional para la generación del listado.

Cuando llegue a la última línea impresa se hará el salto de página.

Todo este detalle; se deberá manejar mediante caminos lógicos en cada programa COBOL listador.

Analizar dentro de dicho código fuente la variable WS-CUENTA-LINEA

TAmbién en este tipo de programa batch se mostrará por consola la cantidad de registros leídos e impresos al final de la ejecución.

Se propone analizar este primer programa listador resuelto; antes de emprender el desafío de construir uno nuevo de similares características